...21-

samono, eo magis chronologici fontis indicia rarescunt crescen-
tihus simul iis, quae ad Livium, primarium eius auctorem, ducunt,
neque ultra Sullana tempora, quid ad Nepotem referri possit,
omnino non invenio. - Sed iarn ad alteram disputationis nostrae ·
partem transgrediamur.

'PARS u.

Quid e vitarum scriptoribus desumpserit Velleius.

Α. Libros de viris illustribus
inter fontes eius fuisse demonstratur.

Dudum viris doctis de Vellei ingenio atque indole dispu-
tantibus observatum est cum aliis tum Sauppio (l. l. p. 155 sqq.)
eum in historia primum vel potius unicum locum tribuisse ho-
minibus, adeo ut ipsa gravissima facta ad eos, qui primas in

republica partes egerunt, referret, nonnumquam etiam rerum
gestarum ordine inverso aa, quae ab uno eodemque viro illustri
gesta erant, coniunctim narraret. Nec vero satis habet historiam
quasi vitas illustrium virorum scribere, sed de his ipsis multa
plura affert, quarn omnino cum perpetuae historiae ratione con·
veniunt. Nam ubicumque in clariorem aliquem virum incidit, huius ι
memoriam altius repetens genus, familiam, pueritiam vitaeque
prioris spatium, antequam ad rempublicam accesserit, enarrat et
in moribus ingenioque eins illustrandis libenter commoratur: unde
iactum est, ut in brevissima rerum adumbratione de singulis viris
nonnulla, quae qnasi supervacanea videntur, interponeret. Atque
hoc quidem scribendi genere, quod alienum sane a scriptore, qui
perpetuam historiam tractandam sihi proposuit, ad vitarum potius
auctorem quadrat, nonne etiam, qualis fons interdum aNostro ad-
hibitus sit, indicatur? Itaque curn mihi persuasissem inter
lentes Vellei fuisse libros quosdam de viris illustribus,

 

